מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
אני היסטוריון.
סטיב סיפר לנו על העתיד של טכנולוגיה זעירה.
אני עומד להראות לכם את העבר של טכנולוגיה גדולה.
זה היה פרויקט לבנות חללית מונעת פצצת אטום במשקל 4000 טון
למסע לשבתאי וצדק.
זה קרה בילדות שלי -- 1957 עד 65.
זה היה סודי ביותר.
אני עומד להראות לכם דברים שלא רק שלא הוסר מהם מעטה הסודיות,
אלא שעכשיו הוגדרו מחדש כסודיים ביותר.
(צחוק)
אם הכל יתקדם כמו שצריך, בשנה הבאה אני אחזור ויהיה לי הרבה יותר לספר לכם,
ואם לא הכל יעבור בשלום, אני אהיה בכלא כמו וון הו לי.
(צחוק)
אז בעיקרון החללית הזאת היתה בגודל של מלון מריוט,
קצת יותר גבוהה וקצת יותר גדולה.
ואחד האנשים שעבדו עליה, בהתחלה,
היה אבא שלי, פרימן -- שם במרכז.
זה אני ואחותי, אסתר, שהיא טדסטרית חוזרת....
אני לא אהבתי חלליות מונעות פצצות אטום.
אני מתכוןן, חשבתי שזה רעיון גדול, אז התחלתי לבנות קייאקים.
אז היו לנו כמה קייאקים.
רק שתדעו אני לא דוקטור סטריינג'לאב.
אבל בכל הזמן הזה שהייתי שם בחוץ עושה את מסעות הקייאקים המוזרים האלה
בחלקים מוזרים, ויפהפיים של הכוכב הזה,
תמיד חשבתי בעומק מחשבתי על פרוייקט אוריון,
ואיך שאבא שלי וחבריו עמדו לבנות את החלליות הענקיות האלה.
הם באמת עמדו לעשות את זה. הם באמת התכוונו לטוס.
טד טיילור, שהוביל את הפרוייקט, עמד לקחת את הילדים שלו.
אבי לא התכוון לקחת את הילדים שלו.
זאת אחת הסיבות שבגללה לא הסתדרנו לכמה שנים.
(צחוק)
הפרוייקט החל ב57 בג'נרל אטומיק שם.
זה ממש על החוף בלה הויה.
הביטו בבניין המרכזי הזה במרכז התמונה.
זו הספריה בקוטר 130 רגל.
זה בדיוק הגודל של בסיס החללית.
אז, שימו את הספריה הזאת בבסיס החללית --
זה כמה גדול שזה עמד להיות.
זה היה מצריך בין אלפיים לשלושת אלפים פצצות.
האנשים שעבדו על זה היה הרבה מהאנשים מלוס אלמוס
שעשו את העבודה על פצצת המימן.
זה היה הפרוייקט הראשון שמומן על ידי ARPA.
זה החוזה, שבו ARPA נתנו את מיליון הדולר הראשונים
כדי להתחיל את זה.
"פרוייקט החללית החל רשמית. עבודה מחכה לך. דייסון."
זה ביולי 58.
יומיים מאוחר יותר: מניפסט נוסע החלל מסביר מדוע --
כמו ששמענו אתמול -- למה אנחנו צריכים לצאת לחלל?
"טיולים ללויינים של הפלנטות החיצוניות" -- 20 באוגוסט, 1958.
אלה הסטטיסטיקות של לאן כדאי לטוס ולעצור.
כמה מהגדלים של החלליות,
נעים כל הדרך עד משקל חללית של 8 מיליון טון.
אז זה היה הקיצון העליון.
פה היתה גרסה שתיים -- 2000 פצצות.
אלה פצצות של חמישה קילוטון, בערך בגודל של פולקסווגן קטנה.
זה יצריך 800 כדי לצאת למסלול.
כאן אנחנו רואים חללית של 10000 טון --
שתקח 1300 טון לשבתאי וחזרה.
בעצם מסע של חמש שנים.
תאריכי יציאה אפשריים: אוקטובר 1960 עד פברואר 1967.
אלה מסלולים בדרך למאדים.
כל זה נעשה ביד, עם סרגלי החלקה.
חללית האוריון הקטנה --
ומה זה ידרוש כדי לעשות את אוריון עם כימיקלים,
תקבלו חללית בגודל של מגדל האמפייר סטייט.
נאסא לא היתה מעוניינת. הם ניסו להרוג את הפרוייקט.
האנשים שתמכו בו היו חיל האויר,
מה שאמר שהכל היה סודי.
לכן, כשמוציאים משהו מסיווג,
ככה זה נראה.
גרסאות צבאיות חמושות שהיו גרסאות שנשאו
פצצות מימן שיכלו להשמיד חצי מכדור הארץ.
היתה עוד גרסה שם ששגרה מתקפות נגד על ברית המועצות --
זה היה החומר הסודי באמת: איך ליצור פיצוצים כיווניים,
כך שהאנרגיה של הפיצוץ האטומי --
לא כמו סתם מקל דינמיט,
אלא מכוונים אותה אל הספינה.
וזה עדיין נושא פעיל.
זה די מסוכן,
אבל אני מאמין שעדיף שיש דברים מסוכנים גלויים
מאשר לחשוב שתשמרו אותם בסוד.
זה מה שקרה ב600 מיקרו שניות.
חיל האויר בנה גרסאות קטנות יותר ובאמת התחיל לעשות את זה.
הבחור בלה ג'ולה אמר, "אנחנו צריכים להתחיל עכשיו."
הם בנו מודל מונע חומר נפץ חזק.
אלו תמונות מצילומי פילם שנשמרו על ידי מישהו
שהיה אמור להשמיד את זה אבל לא עשה זאת,
ושמר אותם במרתף במשך 40 השנים האחרונות.
אז, אלה 1.4 ק"ג של C4.
זה בערך פי 10 ממה שהיה לבחור בנעליים.
זה אד דיי שם -- אז כל אחת מכוסות הקפה האלה הכילו 4.1 ק"ג של C4.
הם בונים מערכת שפולטת אותן במרווחים של רבע שנייה.
זה אבא שלי במעיל הספורט שם, מחזיק את המזוודה.
אז הם מאוד נהנו לעשות את זה, אבל לילדים לא הרשו להתקרב.
אבא שלי היה יכול לספר לי שהוא בונה חללית
והוא עומד לטוס לשבתאי,
אבל הוא לא היה יכול להגיד יותר על זה.
אז כל חיי רציתי לגלות את זה,
וביליתי את ארבע השנים האחרונות בחיפוש החברה המבוגרים האלה.
זה עדיין מהוידאו.
ג'ף בזוז אמר אתמול
שהוא ישים את הוידאו הזה באתר אמזון, קליפ קטן של זה.
אז, תודות לו.
הם נעשו די רציניים בתכנון של זה.
הגודל של המסה הזאת, אתם יודעים, בשבילנו זו טכנולוגיה גדולה,
בצורה מסויימת לעולם לא נחזור אליה.
אם ראיתם ב1959 -- כך היה נראה אזור המגורים.
זה פרופיל תאוצה.
והספק מערכת הפולסים.
אנחנו מביטים בהספק של 20 קילוטון בשביל אפקט בשבילנו 10 מיליון ניוטון.
אז, כאן יש לנו בעיה קטנה:
מנות הקרינה בעמדת הצוות -- 700 ראד לפיצוץ.
הספק היתוך בזמן הפיתוח:
הם קיוו להשיג פצצות נקיות. הם לא.
כוויות עיניים -- זה מה שקורה לאנשים במיאמי אם הם מביטים למעלה.
מגורי הצוות. שימו לב, זה לא רע.
זו תדירות נמוכה למדי. זה בעיקרון כמו הסאב וופרים האלה.
ועכשיו יש לנו הערכת סכנות קרקע
כשיש פיצוץ על כן השיגור.
לבסוף, בסיום, ב1964, נאסא נכנסת ואומרת,
"אוקיי, נתמוך בחקר התכנות לגרסה מוקטנת
שיכולה להיות משוגרת בטילי סאטורן בחלקים ומורכבת בחלל."
אז זה מה שנאסא עשו, קיבלו, אתם יודעים,
גרסה של שמונה אנשים שיכלה להגיע למאדים.
הם אהבו את זה מפני שהאנשים יכלו בערך לגור שם --
כמו מגורים בצוללת.
זה מדור הצוות. זה מתהפך, כך שמה שהפוך
הוא ישר למעלה כשהכבידה המלאכותית מופעלת.
המדענים עדיין התכוונו להמשיך,
והם התכוונו לקחת שבעה אסטרונאטים ושבעה מדענים.
זו גרסה של 20 אנשים לטיסה לצדק:
דרגשים, מרתפי סערה, חדר אימונים.
אתם יודעים, זה היה עומד להיות מסע יפה וארוך.
גרסת חיל האויר כאן. יש לנו גרסה צבאית.
זה סוג הדברים שנשארים סודיים,
רק מה שאנשים הגניבו הביתה ואחר כך,
אתם יודעים, על ערש דווי נתנו לי.
סוג של חזון של אומן --
זה בעיקרון מצגות פאורפוינט
שנתנו לחיל האויר לפני 40 שנה.
הביטו באנשים הקטנים שם, מחוץ לרכב.
וחלק אחד של נאסא היה מעוניין,
אבל במטה של נאסא, הם הרגו את הפרוייקט.
אז, לבסוף, בסוף, אנחנו יכולים
לראות שזה המשיך לפי התכנון
עד 1965. ואז כל השבילים הגיעו למבוי סתום.
תוצאות? אין.
הפרוייקט הזה מבוטל בזאת.
אז זה הסוף. כל מה שאני יכול להגיד לסיום זה,
שמענו אתמול שאחד מעשרת הדברים הרעים שיכולים לקרות לנו
זה אסטרואיד עם השם שלנו עליו.
ואחד הדברים הגרועים שיכולים לקרות לנאסא
זה אם האסטרואיד הזה יופיע בעוד 9 חודשים,
וכולם יגידו, "אז, מה אנחנו הולכים לעשות?"
ואוריון הוא באמת אחד מהדברים היחידים, אם לא היחיד,
טכנולוגיה מהמדף שיכולה לעשות משהו.
אז אני הולך להגיד לכם את החדשות הטובות והרעות.
החדשות הטובות הן שלנאסא יש מחלקת תוכנית חרום,
קטנה וסודית שבוחנת את זה,
מנסה לשמור על הידע של אוריון למקרה של חוסר מזל כזה.
אולי לשמור כמה פצצות פלוטונים בצד.
אלה החדשות הטובות. החדשות הרעות הן,
כשיצרתי קשר עם האנשים האלה
כדי לנסות ולקבל מהם מסמכים,
הם השתגעו, מפני שלי היה את כל החומר שלהם לא היה.
ונאסא רכשו 1759 דפי מידע של זה ממני.
אז זה המצב בו אנו נמצאים. זה לא -- לא ממש טוב.
(מחיאות כפיים)